## What ZoomQuiet done effected on me
# ZoomQuiet是谁  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**ZoomQuiet**，本名**周琦** ，认识他的人都叫他**大妈** ！ZoomQuiet这个网名是他从初中开始一直沿用到现在，说是因为找不到好的字母z开头名字，就造了这么个名字，后来发现是一个错误名，由于比较特别，基本没有别的人用，而造就了其独特性。从百度上可搜索到的信息上看，可以发现他是个喜欢写作的人，说话时不时带些奇怪的词语，如“嗯哼”、“是也乎”，“嗯哼”至今我没弄明白是什么意思！！！ZoomQuiet接触Python好像是从2001年开始的，算一下到现在已经有16年了，可他本人说他是python新人。活跃在各个社区，如哲思、啄木鸟、CPyUG中华蟒组、PyChina等都有他的出没，感觉他从事社区这活动在他接触Python后两年就一直折腾到现在，绝对的老司机一名。地理坐标从上海、北京到珠海。


# 对我的影响
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一次接触到ZoomQuiet，是在2011年pycon china的视频里，当时他介绍文学化编辑器leo。由于他的介绍，我对leo这个编辑器产生了很大的兴趣。由于当时视频的标题用的是他的本名，结果导致后来一直搜索无果（当时并不知道他的网名叫ZoomQuiet）。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二次接触，是在参加了gitchat的某个chat后被推荐到了Pythonic交流的微信群中，那时候开始知道了大妈这么个人。在群里加了好友赖河涛，问了他些问题，诸如群里都有什么活动之类。当时他告诉我别太着急，慢慢会有的（这个感觉有不大靠谱，至今没发现有），说群里大多是python学习爱好者，都来自各行各业，他的加入也是无脑而为，是大妈的个人魅力把他吸引过来。说是因为是喜欢他的“怼”（当时是我第一次听到“怼”这个词），一言不合就开怼调教菜鸟。这时我觉得ZoomQuiet是个，怎么说..好吧，我承认我想说的是一个怪人。   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在群里加的另一位好友李广鹤，也问了差不多的问题，她让多关注一下开智的课程和大妈的社区，了解下zoomquiet。关注了她的博客，后来发现是通过github生成的，因为之前也曾听过可以通过github来生成网页，但没有研究过，这次直接看到活生生的例子，就百度了一把，也做成了。然后顺便follow了她的github帐号，又看看她follow的和follow她的好友，突然发现，有不少是python的初学者（我也是python的初学者，相比之下只是多了稍微那么点点编程经验），github被称为程序员的twitter，可是现在用它的是一群素人（没有任何贬低或不敬的意思，主要想表达的是他们即非业内人士也无编程经验，还有部分在写hellow world的练习），这是让我想不到的，在身边第一次碰到这样的情况。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三次接触，也是第一次被“怼”！ZoomQuiet发起了一场chat，主题是《初学者如何通过技术社区加速成长》，在chat里就初学者和社区的话题向他提了一些问题，主要想听听他的看法，给我的感觉是。在chat的末尾，不记得说什么提到了他比较常用的编辑器，subl和leo。当时一听到这个我兴趣就来了，提出能否让他来一次关于
leo的chat，结果冷不防他来了句“不如你来开个chat，我问你答”！！！我勒个去～～～这个挑战不小啊,感觉好像被“怼”了，赖河涛体验到的是我现在的这种感觉么？  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再次被怼！！！chat后加了他的微信，出于敬意，表达了对他长期坚持社区活动的敬佩，然后，对，没错，被怼了！！！他老人家觉得空口无凭，让我在42小时内，写一段文字描述出其在社区中做过的事以及对我自己的影响，字数要求3000，不知道为何脑里突然出现周星驰的国产零零七里达文西的形象，冒出来一句“要你命3000”。要知道从听到他名字到现在还不到一个月，作为一个Python初学者来说，从未参加过任何社区活动，PyCon China更是一次没去过，最可悲的是码字是我相当之不擅长的，情何以堪！！！   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被怼了，不能认怂，听习大大的教导，撸起袖子，干～～，默默地打开浏览器，点开Baidu，幸好是名人，再加上ZoomQueit这个名字的独特性，得到的结果是730多条相关记录......在点开某页的内容时，赫然发现原来ZoomQuiet就是周琦本人，之前没找到，居然现在找到了，生活还是会时不时给你来点小惊喜的！！！   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回到主题，ZoomQuiet在社区里做过的事情，哪些是对我起到了影响呢？  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;把一些我未知的有趣的有价值事物带到了我的眼前。他对leo的推广让我得知了这么个编辑器的存在，在此前曾经了解过在Python里有一个文学式文档生成器Pycco，当时想过如果写代码能像写文章一样那是一个多自由的感觉，在《黑客与画家》中也曾有类似的描述，代码的编写过程和画家的创作过程是相似的。喜欢上Python一个很大的原因是让我有自由的感觉，繁琐的事情少了，我能用他做一些自己觉得有趣的事情，而我喜欢的另一个工具则是mind map，觉得mind map能保存思考的结果，帮助理顺思路以及辅助思考的过程，有效的分类，看得出ZoomQuiet也经常使用脑图。当看到ZoomQuiet对leo的介绍和官网的文档，发现leo最大的特点就是outline，还可以做个人信息管理使用，而且节点可以对文件进行引用，俨然感觉这货和Mind mananger很像（windows下的一个脑图工具，有点老，一直在用），但是他可以用来写代码，这引起了我很大的兴趣。ZoomQuiet告诉我他在05年就开始推广leo，可我在2011年PyCon China他演讲的视频里他说一直在推广可是反应却不太强烈，到了现在2017年，能在baidu上搜索到关于leo的信息依然很少。我是从python到pycon，再从pycon到的leo，而让我遇到leo的是ZoomQuiet，俨然leo是个很小众的东西，至少在国内是，没有ZoomQuiet的推广，或许我不知道哪天才能碰得到。有些事情说破了很简单，但在未说破之前，它总是难以解决的。   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;让我看到了一个坚持做事情的鲜活例子。ZoomQuiet从事社区活动的时间的确很长，根据从百度搜回来的结果粗略的估算一下，可能有14年的历史了，当然是多个社区
。而其中对PyCon China的参与从2011年开始一直到2016年，无论是作为演讲嘉宾还是志愿者。还有对哲思社区的参与，查到的信息哲思的官方建立时 间是06年，但在04、05年ZoomQuiet就已经在参与相关活动了。对于每个人来说，生活还是首要的，没有太多多余的时间可以分享给别人，如果不是喜欢或者认为事情是有意义和价值的话，是很难坚持一直坐下来。组织和管理社区我相信肯定不是一件容易的事，我没做过，但以前读书时有位同学，非常喜欢玩敢达的模型手办，他们圈子里的人也聚一块，成立了类似社区这样性质的组织，当时是论坛bbs的形式。也是搞了几年，后来工作了，也就散了。关于社区和新人的问题，ZoomQuiet仍会关注这个邮件列表，仍在对新人给予帮助，就我所知，很多老司机对新人是有一定程度反感的，问的问题没质量，不看手册不看书，做伸手党，提问前不思考，三分钟热度（老实说，这些问题在我身上都有），对于老司机来说要照顾这些新人是很无成就感的一件事，但ZoomQuiet仍旧在做这样的事情，并影响了一批人，如群友赖河涛、李广鹤和他们的好友，使素人也能感受软件工具和编程语言带来的便捷以及思维的变化。鸡汤文总是说把一件事坚持做下去，做到极致你就成功了。当然，我不确定ZoomQuiet以后还是否会坚持下去，这是谁都无法保证的事情，但是至少他过往是一直这么做的，这是我身边看到的真实的例子，不是从哪里听回来的传说，并且这个过程的结果的确影响了一批人。当然我的生活不会为此有什么改变，但所见的东西至少在我记忆中留下印象。        
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前段时间一直思考这么个问题，从以前的信息时代，到互联网时代，以及后来的数据时代，到现在的人工智能时代，知识大爆炸，知识增长的速度比以往都要快，特别在计算机领域，软件行业的分野越来越细，以后是否会出现技术极度垄断的情况呢，或许现在也已经存在了。随着技术的不断发展，不少行业逐渐被淘汰，现在已经出现在某些领域里一个普通草根已经很难通过自学进入并成才的情况，部分人被迫离开他原有的岗位，多年的积累需要重来，在软件行业里，像delphi、flash、塞班系统等一些技能在消失，然而技术的发展是不可阻挡的。幸而现在有开源，使我们有更多学习机会，可编程的世界里英语是主要的交流语言，作为非英语母语国家的我们是没有半点优势。在遭受技术碾压的同时，我们了解、学习和掌握技术的方法却是那么的有限（当然这里指的不是自学能力较好的程序员）。国内社区的建立和发展，是否是其中一个出路呢？在我的印象里，各种知名开源社区都是国外的，而各种社区或开源框架在每年开的各种conference里，都没在中国或甚少在中国的，像Pycon China从2011年前到现在每年都有举办，我觉得这是件很了不起的事情，我们在github上提交的代码也越来越多，不少国人优秀的框架和代码也渐渐被其他国家的程序员在使用，也是因为有像ZoomQuiet和社区里其他志愿者的工作，以开源的文化不断的影响着周围的人，使我们原本在自学的路途上看到了其他的选择，接受着来自他人的影响，可能是一种观点，可能是一种方法，可能是一种态度，也可能是一种信仰。人与环境的关系是相互的，人改变环境的同时，环境也反过来影响人，被环境所影响的人，又促使了环境的变化。

# 挖一下ZoomQuiet为社区做过的事情


# ZoomQuiet编年史
- 2016年  PyConChina  
- 2015年  PyConChina  
- 2014年  PyConChina  
- 2013年  PyConChina，演讲主题《再再再再谈文学化编程》  
- 2012年  PyConChina，演讲主题《如何 Pythonic 的组织技术交流》  
- 2011年  PyConChina，演讲主题《基于 MQ 解耦应用开发》、《文学化编程》  
- 2009年  《可爱的python》一书
- 2008年  ECUG、珠三角技术沙龙    
- 2006年  哲思社区  
- 2005年  SLL.org   
- 2004年  啄木鸟社区、CPyUG  
- 2003年  CZUG 